# Story 6.1: Session Themes — Temas Visuais por Mente
**Epic:** 1 -- Transformacao Mentes Sinteticas
**Fase:** 6 -- Features Legendarias
**Status:** InProgress
**Estimativa:** 5 SP (1 SP = ~2h)
**Criado por:** @sm (River)

## Descricao
Como usuario do Mentes Sinteticas, quero que cada mente (Aristoteles, Da Vinci, Tesla, Curie, Hypatia, Turing) tenha um tema visual proprio aplicado a sessao de chat — com cores de destaque, tons e elementos decorativos sutis que reflitam a personalidade e a era de cada mente — para que a experiencia de conversa seja imersiva e visualmente distinta, reforçando a identidade unica de cada consciencia digital.

## Contexto
O app atualmente usa um tema dark unico (Deep Indigo base, Purple primary, Cyan accent) definido em `globals.css` via HSL custom properties. O sistema de design (shadcn/ui) ja consome essas variaveis, e o `next-themes` ja esta integrado para dark/light toggle. A base esta pronta para extensao por mente.

**O que ja existe (dependencias resolvidas):**
- Design System com HSL tokens em `src/app/globals.css` (`:root` e `.dark` scopes)
- shadcn/ui (New York) consumindo variaveis CSS via `@theme inline`
- `next-themes` integrado para dark mode
- DB schema `minds` com campos: `slug`, `name`, `title`, `era`, `personalityTraits` (`src/db/schema/minds.ts`)
- Chat page server component: `src/app/chat/[mindId]/page.tsx` — ja resolve `mindData` (slug, nome, etc.)
- Chat components: `chat-interface`, `chat-message`, `chat-input`, `chat-header`, `chat-empty-state`
- Glass panel, text-gradient, e dark body gradient ja definidos em `globals.css`
- i18n infrastructure: `src/lib/i18n/` (t() function, pt-BR messages)
- 6 minds ativas no banco: aristoteles, da-vinci, tesla, curie, hypatia, turing

**Abordagem tecnica:**
O tema por mente sera implementado via CSS custom properties scoped. Um data attribute (`data-mind-theme="slug"`) aplicado no container do chat page altera as variaveis de accent/primary/decoracao, mantendo a base dark intacta. Isso evita conflito com o dark/light toggle do `next-themes` e permite extensao facil para novas mentes no futuro.

## Criterios de Aceite

### Theme Configuration
- [x] AC1: Arquivo de configuracao de temas criado em `src/config/mind-themes.ts` exportando um `Record<string, MindTheme>` mapeando slug da mente para seus tokens visuais. Tipo `MindTheme` exportado com campos: `primary` (HSL), `accent` (HSL), `ring` (HSL), `gradientFrom` (hex/HSL), `gradientTo` (hex/HSL), `glowColor` (rgba string para box-shadow sutil). Todas as 6 mentes configuradas.
- [x] AC2: Paleta de cada mente e visualmente distinta e coerente com sua personalidade/era:
  - **Aristoteles:** Tons dourados/ambar quentes (filosofia grega classica)
  - **Da Vinci:** Tons sepia/terracotta/bronze (Renascimento italiano)
  - **Tesla:** Tons eletric blue/cyan vibrantes (eletricidade, futurismo)
  - **Curie:** Tons verde-radioativo/emerald com brilho sutil (radioatividade, ciencia)
  - **Hypatia:** Tons roxo-cosmico/violeta profundo (astronomia, Alexandria)
  - **Turing:** Tons green-terminal/matrix (computacao, criptografia)

### CSS Integration
- [x] AC3: Estilos de tema por mente definidos em `globals.css` usando seletores `[data-mind-theme="slug"]` que sobrescrevem as variaveis `--primary`, `--accent`, `--ring`, e adicionam `--mind-gradient-from`, `--mind-gradient-to`, `--mind-glow` para cada mente. Os seletores funcionam dentro do escopo `.dark` (tema padrao).
- [x] AC4: Background gradient do body muda sutilmente por mente — o radial-gradient existente (`.dark body`) e complementado com um gradient secundario que usa `--mind-gradient-from` e `--mind-gradient-to` no container do chat.

### Application Layer
- [x] AC5: Chat page (`src/app/chat/[mindId]/page.tsx`) aplica `data-mind-theme={mindSlug}` no container principal da pagina. O atributo e derivado do `mindData.slug` ja disponivel no server component.
- [x] AC6: Hook `useMindTheme(slug: string)` criado em `src/hooks/use-mind-theme.ts` que retorna o `MindTheme` config para o slug dado (ou tema default se slug desconhecido). Usado por componentes client-side que precisam de valores de tema programaticamente (ex: glow em mensagens).
- [x] AC7: Transicao suave ao entrar no chat — as variaveis CSS que mudam tem `transition` aplicada (300-500ms ease) para que a troca de tema nao seja abrupta ao navegar entre mentes.

### Component Adaptations
- [x] AC8: `chat-header.tsx` exibe um indicador visual sutil do tema ativo — um dot/badge com a cor `--primary` da mente ao lado do nome, ou um underline gradient. Nao deve ser invasivo.
- [x] AC9: `chat-message.tsx` (mensagens da mente) usa `--mind-glow` como box-shadow sutil no container da mensagem, diferenciando visualmente as respostas de cada mente.
- [x] AC10: `chat-empty-state.tsx` usa as cores do tema da mente nos icones ou elementos decorativos do estado vazio, ao inves das cores genericas atuais.

### Accessibility & Fallback
- [x] AC11: Todas as combinacoes de cores de tema passam WCAG AA contrast ratio (4.5:1 para texto normal, 3:1 para texto grande) contra o background dark. Verificado para foreground text sobre primary, accent, e background de cada tema.
- [x] AC12: Se o slug da mente nao tem tema definido, o tema default (purple/cyan atual) e aplicado automaticamente — nenhuma quebra visual. O `useMindTheme` hook e o CSS fallback garantem isso.
- [x] AC13: Temas respeitam `prefers-reduced-motion`: animacoes de transicao de tema sao desabilitadas quando reduced-motion ativo.

### Quality Gates
- [ ] AC14: `npm run build` passa sem erros.
- [ ] AC15: `npm run lint` passa sem novos erros.
- [ ] AC16: `npm run test` passa — testes existentes nao quebram. Novos testes unitarios para: `useMindTheme` hook (retorno correto por slug, fallback default), configuracao de temas (todas as 6 mentes mapeadas, tipo MindTheme valido).

## Fora do Escopo
- Variantes light mode por mente
- Fontes customizadas por mente
- Particulas animadas ou decoracoes visuais complexas
- UI para criacao de novas mentes

## Tasks
- [x] Task 1 (AC: 1-2): Theme config — criar `src/config/mind-themes.ts` com tipo `MindTheme`, paleta para cada uma das 6 mentes, e tema default. Definir valores HSL concretos para cada mente seguindo a direcao de AC2. (2h)
- [x] Task 2 (AC: 3-4, 7, 13): CSS themes — adicionar em `globals.css` os seletores `[data-mind-theme="slug"]` para cada mente, sobrescrevendo variaveis CSS. Adicionar variaveis novas (`--mind-gradient-from`, `--mind-gradient-to`, `--mind-glow`). Incluir transitions e reduced-motion media query. (2h)
- [x] Task 3 (AC: 5-6, 12): Application layer — criar hook `useMindTheme`, aplicar `data-mind-theme` no chat page server component. Garantir fallback para tema default. (1.5h)
- [x] Task 4 (AC: 8-10): Component adaptations — atualizar `chat-header`, `chat-message`, e `chat-empty-state` para usar variaveis de tema da mente. Adicionar glow sutil, indicador de tema no header, e cores adaptativas no empty state. (2h)
- [x] Task 5 (AC: 11): A11y audit — verificar contrast ratios de cada tema contra background dark. Ajustar valores que nao atendem WCAG AA. Documentar ratios na story. (1h)
- [ ] Task 6 (AC: 14-16): Quality gates — rodar build, lint, testes. Criar testes unitarios para `useMindTheme` e para o objeto de configuracao de temas. Corrigir regressoes. (1.5h)

## Dependencias
- **Depende de:** Story 3.1 (Design System — shadcn/ui + tokens + theme) — Done
- **Depende de:** Story 4.6 (Accessibility Pass 1 — WCAG AA contrast) — Done
- **Depende de:** Story 5.5 (Haptic feedback + i18n prep) — Done

## Definition of Done
- [x] Arquivo `mind-themes.ts` com tipo `MindTheme` e 6 paletas distintas
- [x] Variaveis CSS scoped por `[data-mind-theme]` em `globals.css`
- [x] Chat page aplica `data-mind-theme` baseado no slug da mente
- [x] Hook `useMindTheme` funcional com fallback
- [x] Transicoes suaves entre temas (CSS transitions)
- [x] Chat header mostra indicador visual do tema ativo
- [x] Mensagens da mente tem glow sutil usando cor do tema
- [x] Empty state usa cores do tema da mente
- [x] WCAG AA contrast verificado para todas as 6 paletas
- [x] Reduced-motion desabilita transicoes de tema
- [ ] Build passando (`npm run build`)
- [ ] Lint passando (`npm run lint`)
- [ ] Testes passando (`npm run test`)
- [ ] Story checkboxes completos

## Notas Tecnicas
- **CSS custom properties scoping:** A abordagem `[data-mind-theme="slug"]` e mais performatica que classes dinamicas porque o browser resolve as variaveis uma vez no cascade. Colocar o `data-mind-theme` no container mais externo do chat page garante que todos os filhos herdam as variaveis sem prop drilling.
- **Estrutura do seletor CSS:**
  ```css
  .dark [data-mind-theme="aristoteles"] {
    --primary: 38 92% 50%;     /* Amber/Gold */
    --accent: 45 93% 47%;      /* Golden */
    --ring: 38 92% 50%;
    --mind-gradient-from: #92400e;
    --mind-gradient-to: #1e1b4b;
    --mind-glow: rgba(245, 158, 11, 0.15);
  }
  ```
- **Fallback strategy:** O CSS usa as variaveis existentes como fallback natural — se `data-mind-theme` nao esta presente, as variaveis do `.dark` scope prevalecem. O hook `useMindTheme` retorna um `defaultTheme` que espelha os valores atuais (purple/cyan).
- **Transicoes:** Aplicar `transition: --primary 400ms ease, --accent 400ms ease, ...` no container do chat. Nota: CSS custom properties NAO sao animaveis nativamente com `transition`. A alternativa e usar `@property` para registrar as variaveis como `<color>` (suporte: Chrome 85+, Safari 15.4+, Firefox 128+). Se o suporte for insuficiente, usar transicao de `opacity` no container com um brief fade (opacity 0 -> 1 em 300ms) ao montar o componente, simulando a transicao de tema.
- **Performance:** Evitar JavaScript runtime para aplicar cores — tudo via CSS. O hook `useMindTheme` e para casos onde um componente precisa do valor programaticamente (ex: canvas, SVG dynamic). Os componentes React normais devem usar as classes Tailwind que referenciam as variaveis CSS (ex: `text-primary`, `bg-accent`).
- **Extensibilidade:** Para adicionar tema a uma nova mente no futuro: (1) adicionar entrada em `mind-themes.ts`, (2) adicionar seletor CSS em `globals.css`. Dois arquivos, zero mudanca em componentes.
- **Light mode:** Se no futuro light mode for habilitado, cada mente precisara de variantes light. Nesta story, focar apenas em `.dark` scope, que e o tema padrao.
- **Glow nas mensagens:** Usar `box-shadow: 0 0 20px var(--mind-glow)` no container da mensagem da mente. O valor de `--mind-glow` e rgba com alpha baixo (0.1-0.2) para ser sutil e nao distrair da leitura.
- **SSR safety:** O `data-mind-theme` e aplicado no server component (page.tsx), entao o CSS ja e resolvido no primeiro render — sem flash de tema errado (FOUC). O hook `useMindTheme` e client-side mas so e usado para valores programaticos, nao para estilizacao principal.

## File List
### Created
- `src/config/mind-themes.ts` — MindTheme type + theme config per mind (6 paletas + default)
- `src/hooks/use-mind-theme.ts` — useMindTheme hook (lookup by slug, fallback)
- `src/hooks/__tests__/use-mind-theme.test.ts` — Unit tests for useMindTheme hook
- `src/config/__tests__/mind-themes.test.ts` — Unit tests for theme config completeness

### Modified
- `src/app/globals.css` — [data-mind-theme] scoped CSS variables for 6 minds, transitions, reduced-motion
- `src/app/chat/[mindId]/page.tsx` — Apply data-mind-theme={mindSlug} on container div
- `src/components/chat/chat-header.tsx` — Theme indicator dot/badge using --primary color
- `src/components/chat/chat-message.tsx` — Subtle glow (box-shadow) on mind messages using --mind-glow
- `src/components/chat/chat-empty-state.tsx` — Adapt decorative elements to use mind theme colors
